Onde nasceu o nanoempreendedor?
Nós temos fundamentação legal.
Previsto no artigo 26 da LC 214 de 2025.
Quando o Fisco relata, não são contribuintes do IPS da CBS.
Condomínios, consórcios.
E o nanoempreendedor, pessoa física com receita inferior a 50% do limite do MEI, ou seja, 40 mil abaixo.
Hoje, quando a gente fala sobre o faturamento do MEI, é até 81 mil.
Claro que a gente tem projetos de leis para tentar aumentar esse limite, mas estamos falando então de 81 mil. O nanoempreendedor são pessoas físicas que estão com rendimento com 50% inferior a esse faturamento.
Ou seja, de 40 mil reais.
E o FISC está criando então o nanoempreendedor para trazer essa formalização desse rendimento, desses valores. Porque está sendo entendido que a pejotização está cada vez maior.
Então, por isso que o FISCO está criando novas formas de fiscalizar,
rastreadibilizar essa informação.
E que não tenha aderido ao MEI.
Ou seja, o artigo 26, quando ele fala sobre o nanoempreendedor, ele fala sobre essa categoria quando ele estabelece que o nanoempreendedor não é contribuinte do IBS e da CBS, assim como os condomínios e os consórcios.
É aqui que o Fisco começa, na verdade foi a primeira vez que o FISCO falou sobre o nanoempreendedor,
foi no artigo 26 da LC 214.
No caso de motoristas e entregadores de aplicativo,
considera-se então 25% do valor bruto recebido como receita. Isso também está na LC 214, no artigo 26.
Ou seja, dando ainda mais possibilidade dessas pessoas que estão
informal, trazer o nanoempreendedor, começar a trabalhar formalmente, porque
os motoristas e entregadores terão ainda redução de 25% do valor bruto recebido,
ou seja, agora é hora da gente avaliar os nossos clientes e os nossos possíveis
clientes, e os nossos
clientes que são autônomos,
ou até as pessoas físicas
que não estão formalmente
legais. Todo e qualquer
tipo de movimentação que o fisco cria
é para
diminuir a sonegação fiscal,
para que ele tenha
mais informação, para que ele tenha mais informação,
para que ele consiga cruzar as informações.
E vamos lá, quando a gente pensa
nessas pessoas que trabalham de forma informal,
o Fisco consegue chegar até elas
por meio de algumas obrigações,
como, por exemplo, o E-Financeira,
onde os bancos enviam os valores para o fisco,
assim como a DINPE, onde as instituições financeiras também enviam as informações.
Pode ser que essa pessoa, de forma informal, não entregue uma declaração de imposto de renda,
mas o fisco, da mesma forma, consegue chegar nesses valores. FISCO Então, operações de rendimento que ele não tem tanta rastreadibilidade de informação e que não está sendo arrecadado de forma devida.
Surge como uma nova categoria tributária prevista então na regulamentação da reforma tributária,
voltada então para trabalhadores informais, autônomos de baixa renda. Tem como objetivo central reduzir a informalidade,
estimular a formalização e ampliar o acesso à previdência e ao crédito.
Então, o fisco trata essa informalidade
e, obviamente, ele garante um benefício
sobre a previdência e sobre créditos.
Quando uma pessoa física se torna formal,
ela abre um crediário, um leque de possibilidades de benefícios.
Então, por isso que o Fisco utilizou esse benefício para, então, fazer com que essas pessoas que atuam de forma informal
comecem a analisar se não faz sentido ela estar nessa categoria chamada nanoempreendedor.
Exemplos de nanoempreendedores como vendedores ambulantes, jardineiros, cozinheiros, artesões, agricultores, familiares, mototáxi, empregadores de aplicativos, entregadores de aplicativos.
Então são pessoas aqui que o Fisco sabe que existe na prática comercial.
Por isso que ele desenhou essa nova categoria.
Para ele conseguir, então, trazer a forma formal deles.
Porque, como eu disse para vocês, existem obrigações acessórias
que o Fisco já está fazendo, já está recebendo,
de pessoas que são responsáveis pela, por exemplo, as movimentações financeiras,
as movimentações de instituições financeiras.
Qual que é o objetivo dessa nova categoria?
Reduzir a informalidade e ampliar, obviamente, a base dos contribuintes,
garantir a inclusão produtiva e previdenciária,
estimular a emissão das notas fiscais de serviço eletrônica, padrão nacional,
e permitir a entrada gradual no mercado formal sem carga tributária imediata.
Então, o Fisco está dando uma possibilidade,
até mesmo da não obrigatoriedade de um recolhimento do IBS e da CBS,
mas já trazendo o benefício de formalidade para essas pessoas físicas,
para que ele tenha mais controle, para que ele garanta as informações de forma precisa, FISICAL